---
title: 🤯 The drama between Apple and MSFT | YouTube
date: 2020-04-24 22:00:00 +0000
categories: [YouTube]
tags: [Apple, Microsoft]
---

{% include embed/youtube.html id='VS8X1BHpdXk' %}

# 开局

## Apple 苹果

三个人在1976年创立了苹果，这其中包括两个Steve：Steve Jobs（乔布斯）和Steve Wozniak（我们叫他沃兹），还有一位是Ronald Wayne（韦恩）。韦恩那时候和乔布斯在雅达利（Atari），一个游戏公司，一起工作。而沃兹作为乔布斯的好基友，虽然在惠普工作，但也经常来乔布斯工作的地方玩，三人就是在这里认识的。韦恩其实比另外两位Steve要大很多，当时已经四十多了，而另外两位都是刚开始工作的新人，二十多岁的样子。三人算是关系不错，很聊得来，韦恩他一般是作为长者和中间人的角色，调节两人时常发生的矛盾，毕竟这二位性格都有点一言难尽，一位是天才工程师，一位是一贯以脾气古怪闻名的乔帮主。直到有一天，乔布斯和韦恩说：我和沃兹在考虑成立一个公司。现在出现了点问题，我们吵起来了，你能不能帮我们看一下？韦恩赶去后发现，其实是沃兹遇到了一个工程设计上的小问题，韦恩很快和他解释清楚，问题就这样解决了。没过多久，乔布斯旅行回来，三人就一起创立了苹果公司。
不过，韦恩人至中年，顾虑也相对多一些嘛，他在苹果公司创立12天后，就以800美金，出售了自己所拥有的百分之十的股份。而这边，为了筹集一千美元的本金，做产品，沃兹卖掉了他的最爱的宝贝， 一个惠普的可编程式计算器（HP-65 calculator）计算器原来商量好是卖500美元的，同事只付了他一半的钱，但他也晓得惠普下一代功能更齐全的新计算器，员工价只要370美元，便也没有想去要剩下的一半，于是乔布斯也卖掉了他的大众面包车，平时就只能骑骑自行车了，钱算是凑齐了。随后，苹果便推出了他们的第一代产品，苹果1。他们在一个电脑爱好者的俱乐部里，向众人展示了苹果1，甚至还给俱乐部成员提供：“上门显摆，就地组装” 的服务。这波种草也收到了不少正面的反馈，虽然没有挣到多少钱，但也多少给了他们一些鼓励，让他们开始相信自己的产品，是会有人喜欢的❤️。
沃兹此时，只想把电脑以稍高于成本的价格，大概几十美金嘛，卖给俱乐部的小伙伴们，挣回本金就可以了。但乔布斯有了一个大胆的想法：他跑去一个卖电子产品的商店 - Byte Shop，拟了一份合同，想以500美金每台的价格，批量卖给商店，然后让商店以666.66美元的价格卖给顾客，价格是真的6哈，四川：（他们应该不晓得这个6在中文头的意思哦）。不过，电脑当时还是有些问题的：
* 它没有输入和输出设备，也就是说没有键盘和屏幕
* 所以其实发货的  就是一块电路板板儿
* 然而这块板板儿还是。。裸奔的，没有壳，所以，你看到的看到还会是一块，绿油油的板板儿💩
四川：（所以店长还是很犹豫的，怕没得人会来买这么个东西啊。）
但实在是拗不过我们老乔，老乔当时就这么瞪着他，他最终在一片炙热的眼神中还是把合同给签了。虽然合同是半推半就签下的，但店长这波没亏啊，苹果1总共卖出去了两百多台，随后他们很快又推出了下一代产品：苹果2。

## Microsoft 微软

平行时间线，我们来到微软这边，微软的故事得从一个编程语言说起：BASIC。言如其名，BASIC算是那个时候比较basic的入门编程语言了，
这个语言是两位大学教授，写出来供大学生学习电脑用的。一般来说是学完BASIC，再去学FORTRAN，另一个更难也牛皮的语言。
1973年，盖茨通过了大学入学测验SAT，满分一千六，他以1590分的好成绩顺利进入哈佛法学院。
他还有一个高中时认识的朋友，Paul Allen（保罗），比他大两级，这位老哥就更牛皮了，SAT满分，最终进入华盛顿州立大学。两年后辍学，为得是更好地投入他当时在波士顿的工作。1975年，他在工作时偶然读到了一篇在“大众电子”（Popular Electronics）上关于Altair 8800微型电脑的一片文章，他觉得有点意思哟，就拿去给盖茨看，结果盖茨立马对这台机器展现出了浓厚的兴趣，顺势给发布这台机器的公司MITS打电话说：四川：（我和我兄dei，可以为这台机器开发专用的BASIC语言，你们说要得不）。公司表示，我们已经收到好多骚扰电话了，如果你们是认真的那。。可以啊！，你们到时候做好了就拿过来给我们看哈。不过他俩其实连8800这台机器的芯片都没有，测试也都做不了，盖茨只能照着说明书一点一点检查代码，确认没有问题，然后再开始给纸条打孔，还好盖茨仔细哟，不然真的是要打孔打到天荒地老了。最后大概八个星期之后，保罗带着打好孔的纸条飞往新墨西哥州的MITS，展示给他们看。第一次，失败。第二次，有点慢，有点卡，但是成功运行了。保罗超级高兴，因为他和盖茨写的软件竟然真的成功了。而MITS更是被惊艳了🤩，因为8800之前只可以通过机器上的开关，去掌控和点亮那些小灯泡。而盖茨他们的软件加入之后，电脑可以开始做计算了，哪怕刚开始只是一些简单的加减乘除，2+2=4这种，但这足以让他们看到，这些冷冰冰的硬件居然还蕴藏着如此大的潜能。
一个月后，艾伦作为老油条嘛，那边又再一次果断辞了波士顿的工作😂，还说服盖茨从哈佛辍学，他们一起加入了MITS，公司顺利发布了Altair BASIC的语言。同年，保罗和盖茨成立了他们自己的软件公司，名字就来源于这硬软件的结合，微处理器+软件（microprocessors+software），取名Microsoft 微软，与原来的公司MITS达成了合作协议。
微软之后开始为不同公司的机器做操作系统和软件了，例如IBM。
不过那时候的操作系统与我们现在在所使用的Windows或者MacOS完全不一样，四川：（只有一块黑乎乎的屏幕），可以供使用者敲入一些命令。举个例子，我们现在用电脑删除文件只需要单击鼠标右键，然后点击菜单栏里的删除即可，但当时人们只能在黑乎乎的屏幕里敲入删除这个动作命令再加上文件名甚至路径，回车才可以删除，这对于当时连打字都困难的大部分小白来说，使用电脑几乎就是个天方夜谭。而图形界面GUI的出现，大大改善了这一现状。
而说到图形界面的起源，我们就不得不提起施乐公司和其公司成立的一个研究中心：Palo Alto Research Center 帕罗奥多研究中心。

## Xerox 施乐与 PARC（Palo Alto Research Center）帕罗奥多研究中心

施乐公司，在70年代的美国，是一家卖复印机的巨头，年销售额高达上亿美金，市场份额也占了85%。不过，帮助他们垄断市场的复印机专利已经过期了，市场上开始陆陆续续出现了更多廉价而且好用的来自日本的复印机，其中一家日本复印机公司，便是如今我们所熟知的佳能公司哈。
施乐公司为了保持他们的巨头地位，上层大佬找到研发部的同志们让他们赶紧给想办法，发明一些高科技产品，帮他们渡过难关。四川：（真的以为你们屋头的研发部是叮当猫所），随便给你掏一掏就能给你掏出些神器得吗。
研发部的老大Jack Goldman于是就成立了叮当猫帕罗奥多研究中心，简称为PARC，聚集了一批电脑科学界最聪明最能创新的脑袋瓜子。当时，叮当猫研究所的氛围那真的是一个水深火热， 掏出了一个又一个神器，以太网技术、面对对象编程、鼠标、图形界面。。但施乐公司高层完全搞不懂这些他们眼中的书呆子在搞些什么，他们只想要最新最牛皮的复印机，复印机，复印机。。怎么就听不懂呢，而研究所成员一遍一遍的向公司高层解释他们的所发明出来的技术，还做出了一个融合了所有技术的合成品The Xerox Alto，看起来已经和我们如今所使用的电脑非常相近了，有键盘，有鼠标，还可以连局域网。但渐渐地，叮当猫也开始意识到，这些老顽固，是永远都不会看透这些发明的巨大潜力了。
于是，叮当猫开始转向外界，特别是硅谷的一些新兴科技公司，向他们分享自己的技术。

# 苹果与微软的关系

## 热恋

这其中有一位参观者，就是乔布斯，当他第一眼见到图形界面的时候，他就完全被惊艳了。作为一个电脑公司的创始人，他曾一手拉扯出世界上第一个实现量产的个人电脑（苹果2），他完全明白个人电脑这个市场上客户的需求。随即便认定图形界面就是未来人机交互的方式。
紧接着，他从PARC拉了一些人才到自己公司，同时召集公司所有程序猿，来设计可以用上鼠标和图形界面的操作系统，想尽快推出新一代的产品：Macintosh。
这一阶段的苹果作为电脑公司嘛，也是和微软有比较紧密的合作关系的，微软会为苹果的电脑做办公软件。当时它作为当时苹果最重要的软件开发商，也见到了Macintosh的早期模型，再加上盖茨也曾在PARC见过图形界面和鼠标，他和乔布斯同样认为这将会是一场革命性的改变。所以，当Macintosh推出后，他就很想和苹果联系，给他们提一些有建设性的建议，这里有两点原因啊：
•  一呢，他也希望苹果的销量有所增长，这样微软也可以卖更多的软件给苹果。
•  二就是，个人电脑市场也的确需要一个优秀的操作系统
但此时和他惺惺相惜的乔布斯已经不在了。苹果的股东们认为乔布斯没有能力全权负责苹果的产品，他所负责的上一代产品Lisa市场价9995，这价格在今天就近7万美金啊【50万人民币】，卖出去的数量少得可怜。而新一代的Macintosh花费了大量人力物力，但销量依然达不到预期，所以他们就将乔布斯，调离了Mac开发部，其实在没过多久，乔布斯就将离开他一手创立的苹果了。
所以盖茨只能给苹果当时的CEO约翰·斯卡利（前糖水公司副总裁）以个人名义写了一封信，希望他把苹果的操作系统作为行业标准向每一个生产电脑的公司开放购买，这样就不仅仅只是苹果一个公司可以使用这套操作系统了，相反，macos会成为个人电脑行业的标杆和基础。但为保证开发成本，之后向每一个使用这个苹果操作系统的公司收取一定的费用就可以了。
举个例子，比如你生产出了一台电脑，上面硬件都齐了，但是暂时还没有操作系统可以运行，那么你这个时候，就可以找苹果去购买他的操作系统，安装好后你的电脑就可以直接开卖了。这样你就不需要写自己的操作系统，既节省了你的时间，也节省了软件公司的时间，他们不需要为每一个不同的操作系统，而发不同版本的软件了，这样效率太低了，肯定会有一个操作系统大一统全部的。
四川：（类节奏，听到是不是黑熟悉），这其实就是Windows后来做的事情嘛。但是苹果高层的老油条们，始终觉得盖茨应该是另有所图才写的这封信，所以就没有就采纳这个意见。

## 争执和分道扬镳

但盖茨是认真的，也不想放弃这个机会，他看到了PC市场对于一个优秀操作系统的需求。于是他也开始让自己的团队在微软当时开发的操作系统Windows1.0中加入图形界面。这一代的Windows操作系统其实是无法和苹果当时的Macintosh匹敌的，比起Mac来说，还是缺少了很多功能，比如窗口不可以重叠啊这种。再加上微软团队当时对于苹果电脑的重要性。苹果看到Windows1.0虽然很气，但也并没有和微软撕破脸，还和微软签署了一份协议，同意他们部分借鉴苹果的操作系统。
而Windows2.0的推出，对比起1.0，就是一个巨大的进步了，这个操作系统自带了Excel、Word processor等软件，苹果呢就觉得这玩意更像他们的Macintosh了，前糖水公司副总裁看到后更是原地爆炸，几个月后的1988年三月，苹果没有任何警告，直接就起诉了微软，告他们抄袭了苹果的操作系统，不过法官表示，苹果啊，冷静啊，你们这起诉的啥玩意儿啊，太抽象了，什么叫做look and feel哟。微软你们还是该干啥就干啥吧，我保你们平安👌🏼。
之后的九十年代，微软与苹果的关系直转急下。但同时，微软也开启了对于PC市场长达几十年的统治，直至今日。

## 重归于好和成长

与正微软相反，1997年的苹果已经摇摇欲坠了，没有多少人愿意为这个冷门的操作系统开发专用的软件，那又有多少人，会愿意为一个没有软件的电脑买单呢？
走投无路的股东们只能拉下面子将乔布斯当时所在的公司NEXT给收购了（我这里还是多说一句啊，NEXT的电脑其实就是我们上一期所讲到的Tim Berners-Lee发明万维网时在用的电脑，不过NEXT的电脑对于普通人来说，就是天价了，所以乔布斯还是过的相当不错的，他还是迪士尼最大的股东，他这段经历很有意思，我们有机会再讲哈），回到主线，收购是为了顺势把乔布斯给请回苹果嘛。当乔布斯时隔12年，再一次回到苹果的舞台中央时，苹果只有90天的寿命了。
乔布斯还是找了微软
面对风雨飘摇的苹果，微软最终出手1.5亿美元，买了苹果的无投票权股份，表明自己并没有合并收购的的意向。再就是答应带头为苹果开发办公系软件，使得苹果的电脑上有软件可用，而苹果只需要将默认浏览器设为微软的IE就可以了，还是搞垄断的霸道总裁，看透你啊真的。这几乎一手遮天的解决了当时苹果的所有问题。
其实微软当时愿意这样做，也应该是有以下几点软硬结合的原因吧：
* 首先，微软当时在打网景和其联合发起的反垄断案，对家里此时没什么能力的苹果，还是愿意宠的，也算是买回一点名声吧。
* 其二就是，微软对苹果也不是一点感情都没有，特别是老乔和盖茨的关系，一直都还是比较紧密的，能有一个既是敌人又是朋友的存在，也是一件很幸福的事吧。
