---
title: 🫠 History and drama behind JavaScript | My First Ever YouTube Video!
date: 2020-03-27 22:00:00 +0000
categories: [YouTube]
tags: [JavaScript]
---

{% include embed/youtube.html id='N2vai3hhDY0' %}

# 互联网的起源

话说欧洲大陆的瑞法边境上有一个超级神奇的组织，Organisation européenne pour la recherche nucléaire 欧洲核能研究组织，讲道理这串法语的简称应该是OERN，然而这群欧洲科学家竟然集体嫌弃这个名字又不好听，还辣么难念，于是就给改成了CERN。

1989年研究所的一位英国的成员Tim Berners-Lee发起了一个项目，ENQUIRE，项目所负责的软件其实就是万维网的前身，90年代初期已经有了电子邮件和即时聊天，人们可以通过这类软件完成基本的网络通信了，但是CERN研究所的科学家感觉这种软件远不能满足他们交流讨论的需求，科学家就是不还一样哈，连要求都提得那么高端，一般人恐怕想都想不到。所以Tim Berners-Lee 发起的这一项目就是为了解决这个问题，他想象有这么几张卡片，相互之间通过当时最新的科技 HyperText 超文本，将这些卡片都串起来，其实超文本现在想一下的话，就是那种可以点击然后跳转到别的地方的链接。

不过他的第一次提案就吃了个闭门羹，老板感觉他写的这个东西听起来很厉害的样子也很有前景但暂时还不太好用，所以老板决定再给他一些时间，让他再继续斟酌和完善一下这个项目。Berners-Lee 的确也没让老板失望，他之后铆足了劲搞出了三个沿用至今的技术：HTML（HyperText Markup Language 现在每一个网页都是由HTML组成的，可以说是网页的基石），二就是URI（ Uniform Resource Identifier 用来定位网络上的某一资源，一般我们浏览网页所用到的URL网址其实就是URI中的一部分），最后是HTTP （HyperText Transfer Protocol.这是一种客户端（用户）和服务端（网站）之间请求和应答的标准。举个栗子，当你从视频网站首页上点击一了一个你想看的视频，就算是提出了一个HTTP请求，服务器会乖乖等着这些来自各方的请求，收到后就会根据具体的要求返回给你一些存在他手里的资源，比如你刚刚请求的音乐 的视频，此时视频才可以播放，所以你听说服务器炸了，那就代表着大量的请求在同一时间发往了服务器，服务器端根据单子翻过来翻过去给各家找资源发快递都忙疯了，这样高压工作你也不给钱多找几个人手，于是服务器就生气罢工了）。扯远了，严格来讲Berners-Lee 并没有发明这三项技术，因为互联网里很多东西都是联动的，需要和人讨论。
所以他当时主要是在联系那会儿搞互联网的组织和协会，比如w3c这种，和他们商量看能不能一起制定这个协议，如果这些人表示OK，他们就会坐一块儿协商直到所有的内容条款都理清楚了，大家就可以一起发布协议的正式版本。 
年底，Berners-Lee写出了有史以来的第一个浏览器WorldWideWeb万维网，并放上了一个网页样本，隔年，CERN外部的人员也开始被邀请去尝试该浏览器，随后Berners-Lee放开了软件的所有权限并且表示该软件将完全免费，任何人都可以随意使用。用实际行动告诉世界，自由开放对于整个互联网的重要性。
至此，互联网界的一场浏览器大战也将拉开帷幕，这幕布至今也没能拉上，硬生生让围观群众们吃了二十多年的瓜。

# 在 Netscape 和 Microsoft 浏览器之争下诞生的 JavaScript

第一个真正意义上的浏览器公司是网景Netscape，公司创立之初,两个创始人其实是想做游戏的，再具体一点，就是做网游，为此他们还找任天堂的人谈过，但因为任天堂，大公司，虽然表示有合作意向但是要求也会比较强势，最后就没谈成。走投无路，Marc Andreessen作为联合创始人就建议做浏览器，他之前在大学里和团队一起做过Mosaic这个浏览器，还算受欢迎，他感觉做这个东西还是有戏，意见得到认可后，便开始从Mosaic那边挖人到自己公司，因为是学校所以大部分都是学生，他们不能直接用以前的代码，因为那些代码属于母校的知识产权，最后只能重新写。94年，网景进入浏览器的战场，无论从字面意义还是现实意义他们都是无敌的，因为当时被他们掘地三尺的Mosaic，没有其他人了，所以他们95年一经上市，立马就成为了股票市场的新星。但是同年科技界的老大可是微软，所以不出意外他们也注意到了网景这颗冉冉上升的新星和浏览器这快新大陆。于是微软找到了一家和Andreessen母校伊利诺伊大学有合作的浏览器公司，名字叫Spyglass，敌人的敌人就是战友，当时伊利诺伊大学被网景公司的一系列操作给恶心到了，一直想搞他们，于是爽快的把Mosaic的核心技术交给了微软希望让他们用 IE 把Netscape挤出局。
网景为了应对来自微软的竞争，和 Sun Microsystems 升阳公司组队，就是当时拥有全世界最酷的娃Java的公司啦，多说一句, 这里的SUN是Stanford  University  Network的缩写，他们想做一种轻量的脚本语言用在各个网页上，让静态网页动起来。这个任务落到了Brenden Eich，一网位景工程师的头上，Eich进公司的时候以为自己是来写Scheme这种比较学术化的的语言，工作会是将这个语言整合进网景的浏览器，所以讲到底scheme才是他的真爱啊，原话为“that beautiful research language I was tempted with.”不过天有不测风云，和升阳为伍的网景是铁了心的要拆散这一对仙侣。心有多铁你听下这二老当时的要求：首先，升阳要求这个语言的亚子，要像Java，逻辑架构什么的无所谓，只要长得像就行了，你和scheme的事情自己解决，我不管。自己的老板网景，要求这个语言可以让网页变得动态的同时又要比较容易上手，大意就是要简单到一个连编译器都不知道是什么的人也可以用这个语言做开发，这基本上也就是和学术界说白白了。最后就是这项目赶时间，要尽快看到prototype，毕竟那边的竞争对手不是别人，是拥有海量撕逼经验的微软。
而这位Brenden Eich还真就是个神仙，活生生在十天的时间内创造出了Mocha这个语言，市场部的同志们一看立马表示你这个名字取得太骚，不知道的还以为我们公司卖的是热饮，要不就叫LiveScript，后来又仔细斟酌了一下，还是决定蹭下当时Java的热点，取名叫JavaScript，这一手骚操作创造了编程语言界几十年来最大的误会，毕竟JavaScript和Java除了外表生得有几分相似以外，在实际使用中没有什么关联。
回到语言本身，虽然生的有些着急，但是已经可以隐约窥见其优秀的DNA，比如其早期就拥有的高阶函数，基于原型的对象模型，动态类型等等，毕竟只是个脚本语言，有高上限的智商就行了，别的还可以后期再改，Brenden Eich作为JS的老爸也表示设计之初考虑了JS的延展性，所以非常欢迎各家来合作修改。
当时JS最明显的一个问题就是字符串的‘6’竟然可以等于数字6，这违反了一个等价关系属性（equivalence relation property），本来这个问题是不存在的，但是当时一个JS的早期测试者告诉Brenden Eich，他觉得如果可以直接这么等于的话会比较方便，BE考虑到这个语言本来就是要给编程小白用的，就脑袋一拍，按照测试者的意愿给改了。后来他一直很后悔，Douglas Crockford就去安慰他，跟他说这个问题还是相对比较容易解决的，我们再加了个等号去检查数据种类是否一样就行了，而且三个等号看起来也比较骚嘛，没事的。
主战场上微软作为行业大佬，欺负人的手段那都是信手拈来，其中包括不断给一些公司例如苹果施压，让他们 不要用网景的浏览器。1995年8月，微软高调发布 Windows 95，这个系统可以算是微软最成功的操作系统之一，低价亲民，还花了大价钱投放广告，吸引了一票第一次用上电脑的小白，其中针对网景的大招便是系统自带 IE 浏览器，虽然网景自认为他们开发的浏览器表现更胜一筹，但是初次上网的小白根本看不出网景和 IE 的区别，甚至连试都没试过网景的浏览器，毕竟 IE 浏览器打开电脑就能用，没话讲，而这招直接将网景秒上了天。
被秒的网景这时候也是真的气，就把微软给告了，说他垄断，但是美国法院的办事速度根本赶不上网景完蛋的速度，等到判决下来的时候，网景已经被AOL给收购了，虽然微软也自折八百，但至少活下来了，不晓得是啥子原因哟，居然没有被大卸八块， (我大AT&T第一个不服) , 最后判决只是被要求要修改下自家的操作系统，让用户可以更容易的安装别家公司的软件。

# JavaScript 标准化的艰难之战

类中间, 刚出生的JavaScript就遭遇了社会的毒打,差点没被微软骚断腿, 我们都知道平时如果使用的 JS 第六版，全称会叫 JavaScript ES6，为什么不像个正常人一样取名 JavaScript6，这是一段悲伤的往事。
96年的时候，网景程序猿用命和头发写出来的 JavaScript一经亮相，就被微软公司大手一挥，反向工程搞成了自己的 JScript，取成这个名字还是因为升阳公司，Java的老爹不允许微软用自己儿子的名字。网景把JS交给 ECMA 标准化的时候，协会里各方一直决定不下来这个协议的名字，因为微软此时搞事情，本着科技以取名为本的精神，开始反向操作，就是不同意 JavaScript 这个名字，协会被他们搞的一度崩溃，最后放弃挣扎把自己的名字送给他们， 取名 ECMAScript，结果还被 JS 创始人嫌弃，觉得这鬼名字怎么看都像是个 skin disease。然而让这个无辜的协会没有想到的是，这种崩溃的感觉，未来还会持续很多年，他们还是低估了微软的战斗力和持久力。
最终，第一版协议发布于1997年，协议第五页，大大方方写着此标准是基于 JavaScript（来自网景公司）和 JScript（来自微软公司）制定的。
后来的三年里，ECMA 较为顺利的推出了两个新版本，新增了异常处理和正则表达式,  还有一些别的功能，直到2000年三月。这回科技界把自己玩炸了。
灾后协会里的各位大佬都仿佛吃了火药，一言不合就开干，还拉帮结派，一边是想搞大事情，推EC4的阵营：进步党，准备亲自给 JS 操刀改造，这边大佬有Google、Adobe、Mozilla（这个Mozilla有一个浏览器叫 Firefox 火狐，可以想成是 Netscape 的一个精神延续，没有被 AOL 玷污）。另一边是坚持自然美的保守党，微软和雅虎，不想大改，说得好听“坚持原生”其实是因为当时 IE 一时风头无两，浏览器市场份额一度高达95%，这块大饼微软不可能放得下。两边吵得不可开交，从00年一直到08年，微软果然战斗力持久，JS 的老爹 Eich Brenden 最后实在是看不下去，找到大佬们申请到挪威奥斯陆合体，商量下一步对策。
最后，进步党ES4那边还是妥协了，一年后的2009年年底，也就是上一代 ES3 推出后整整十年，我们终于迎来了 ES5，这个5也标识着 ES4 永远不会到了。ES5 的核心思想就是保守党原来 ES3.1 的意思，没有大改，仅仅只是一些小修复，而更多的改进将会被推到了下一代的 ES6。

# 如今的 JavaScript

这么多大佬参与这场的讨论，已经侧面印证了当时 JS 的热度，AJAX 的出现和市面上群魔乱舞的 JS 框架，这一切也渐渐将 JS 推上了网页开发之王的宝座。
这里的AJAX全称Asynchronous JavaScript and XML是一种不需要刷新网页，就可以在后台交换服务器资源的技术。举个谷歌地图的栗子，当你在网页里打开地图的时候，网站会在后台悄悄帮你联系服务器，把附近的地图也准备好，这样当你在地图上滑动放大缩小时，网页就不需要刷新一整页的内容了，可以直接显示，速度更快，用户体验也更好。
 JS 此时通过 Node.js 已经从前端网页设计慢慢渗透进了全栈开发，后来又因为 React 甚至从网页端延伸至移动端的手机APP。ES6 的大升级推出后， JavaScript 更是原地起飞，后面的故事就下次有机会再讲了哈

# Notes
哈哈哈真没想到做这个topic论文的时候突然有种冲动想把他做成YouTube短片。边学边弄，剪了快一个星期。